# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

Eiis:
ee
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 vol3l No BERAE
2001 年 ! 月 MATHEMATICS N PRACTICE AND THEORY Jan_2001
sequences The second is the periodic property of the DNA sequences The third is that amount
of information of the sequences By using this method, we classify the nature sequences and
artifical sequences At last, we analyze the characteristic in this model and consider the
generalization of this model
关于 DNA 序列 分 类 问题 的 模型 % >》
一
冯 涛 ， 康 鞋 要， 韩 小 军 “\ 蛋
指导 老师 锅 明 峰 3 ，
(大 连理 工大 学 ， 大 连 116024) L
编者 按 : 本文 以 统计 方法 提取 样本 特征 , 以 之 作为 BP :N 中 相应 算法 进行 训
练 然后 用 于 解决 本 分 类 问题, 得 到 了 较 准确 的 结果 “本 文 提取 稚 征 时 江 虑 较为 全 面 , 在 此 基础 上 正确 地 运
ER 思路 清楚 , 文字 简练
摘要 : ”本文 提出 了 一 种 将 人 工 神经 元 网 络 用 于 DNA 分 类 前者 走 作者 首先 应 用 概率 统计 的 方法 对 20 个
已 知 类 别 的 人 工 DNA 序列 进行 特征 提取 , 形成 DNA 序列 的 特征 向 量 , 并 将 之 作为 样本 输入 BP 神经 网 络 进
行 学 习 作者 应 用 了 MATLAB 软件 包 中 的 NeuralN etwork Toolbox (神经 网 络 工具 箱 ) 中 的 反 向 传播 Back
propagation BP) 算法 来 训练 神经 网 络 在 本 文中 , 从 沽 构造 了 两 个 三 层 BP 神经 网 络 , 将 提取 的 DNA 特征 向
人 Smstinds, 将 20 个 未 分 类 的 人 工序 列 样本 和 182 个 自然 序
列 样本 提取 特征 形成 特征 向 量 并 输入 上 lt 行 分 类 结果 表明 : 本 文中 提出 的 分 类 方法 能 够 以 很 高 的
正确 率 和 精度 对 DNA 序列 进行 分 类 , 将 人 工 神经 元 网 络 用 于 DNA 序列 分 类 是 完全 可 行 的
1 ， 问题 重 述 ( 略 ) JS-
DNA 区 由 mg 伪证 基 律 抽 而 上 已 知 所 给 人 工序 列 1- 10 属
于 A 类 , 11- 0 本 题 中 , 我 们 的 主要 工作 有 两 个 :
1) 提取 穴 、B 两 类 特征 ;
2)L o DH 两 类 特征 为 依据 , 把 20 个 人 工序 列 及 182 个 自然 序列 分 为 A、B 两 类
人 能 存 过 上 时 未 具有 A、B 两 类 特征 , 不 能 归 为 A`B 中 任 一 类 的 序列 ).
S 将 本 是 审 , 先 以 序列 1- 20 为 依据 , 提取 出 A、B 两 类 序列 的 统计 特征 , 然后 运用 神经 网
VRARET 网 络 对 未 知 序列 进行 了 分 类 识 别
\
2 ”模型 建立 的 理论 依据
神经 网 络 是 近年 来 发 展 的 一 种 大 规模 并 行 分 布 处 理 的 非 线 性 系统 '…, 其 主要 特点 有 :
1) 能 以 任意 精度 逼近 任意 给 定 连续 的 非 线性 函数 ;
2) 对 复杂 不 确定 问题 具有 自 适 应 和 自学 习 能 力 ;
3) 具有 较 强 的 容错 能 力 和 信息 综合 能 力 , 能 同时 处 理 定量 和 定性 的 信息 , 能 很 好 地 协
调 多 种 输入 信息 的 关系
传统 的 分 类 识别 方法 , 对 于 一 般 非 线性 系统 的 识别 很 困难 , 而 神经 网 络 却 为 此 提供 了 一
2 1994-2008 China demic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. ht WWW.

<!-- source_page: 2 -->

Eiig

人
1 期 汉 ” 涛 等 : 关于 DNA 序列 分 类 问题 的 模型 7 mm
个 强 有 力 的 工具 它 实质 上 是 选择 了 一 个 适当 的 神经 网 络 模型 来 逼近 实际 系统 目前 , 在
神经 网 络 中 应 用 最 多 的 是 BP 网 络

对 于 具有 个 输入 节点 ,mm 个 输出 节点 的 BP 网 络 , 输入 到 输出 的 关系 可 以 看 作 是 一 个
维 欧式 空间 到 m 维 欧 式 空 间 的 映射 , F: R "一 R", 这 一 映射 是 高 度 非 线性 映射 K T.
Funahashi 于 1989 年 证 明了 这 样 的 一 个 定理 呈 : 如 果 BP 网 络 隐 层 节点 可 以 根据 问题 的 不
同 作 相应 的 配置 的 话 , 那么 用 三 层 的 激励 函数 为 双 曲 线 正切 型 的 BP 网 络 , 可 以 以 任意 精度
通 近 任意 连续 函数 这 一 定理 保证 了 BP 网 络 在 分 类 识别 问题 中 的 可 用 性

将 复杂 系统 看 作 是 一 个 黑箱 , 以 实测 输入 , 输出 数据 为 学 习 样本 ， JENBP [E, 网 络 通
过 样本 进行 学 习 , 在 学 习 过 程 中 , 网 络 的 权 值 不 断 地 修改 = ， 使 输入 到 输出 前 喘 宗 还 渐 写实
际 对 象 的 特性 相 逼 近 , 但 网 络 输出 的 整体 误差 忌 小 于 给 定 的 标准 时 , 整个 网 络 便 模拟 出 实
际 系统 的 外 部 特性 诡

实际 分 类 识别 问题 中 , 输入 空间 一 般 是 多 维 欧式 空间 , 我 人 WO
式 距 离 , 并 根据 这 些 距离 知道 哪些 样本 互相 靠 得 近 ， 哪些 样本 条 下 其 远 ， 也 就 是 说 在 输入 空
间 中 存在 着 一 个 距离 度量 , 只 要 输入 模式 接近 于 某 个 输出 We 南下 BP 网 络 所 具有 的 联想
记忆 能 力 , 则 网 络 的 输出 亦 会 接近 学 习 样本 的 输出 X
3 ”模型 的 基本 假设 多

1) 假设 碱 基 序 列 的 特征 值 包 括 以 下 两 个 内 容 : (1) 单个 碱 基 在 序列 中 的 数量 特征 , 即
A,T,C, G 四 种 碱 基 在 序列 中 的 含量 ; (2) 特征 碱 基 串 在 序列 中 的 数量 特征 (包括 双 字 符 碱
基 串 和 三 字符 碱 基 串 )， @

2) 由 于 给 定 的 已 知 碱 基 序列 是 办 DNA 全 序列 中 随机 截取 出 来 的 , 因此 无 法 确定 序列
的 起 始 位 , 无 法 从 序列 中 辨认 出 氨 估 起 构 设 在 对 DNA 序列 分 类 时 , 是 从 碱 基层 次 上 进行
TAR 人
4 模型 的 建立 与 求 解
41  b Fpe

4 是 取出 A、.B 两 类 的 统计 特征 (a) 和 (b), 具体 方法 如 下 :

特 了 特征 (a) 对 应 基本 假设 1 中 的 第 1 条

时 我 们 统计 出 单个 字符 A、T\C、G 出 现 的 频率 Pi Pi= Ti/(S—
heTes
ee 为 字符 长 度 (这 里 ,M = 1D) ,Ti 为 每 个 序列 中 i 出现 的 次 数

序列 1- 20 特征 (a) 的 数值 如 下 : ( 略 )

特征 (b): 特征 字符 串 出 现 的 频率 特征 (人 b) 对 应 基本 假设 1 中 的 第 2 条

通过 对 序列 1- 20 种 AT\C\G 四 字母 的 不 同 组 合 ( 如 两 两 组 合 , 三 三 组 合 , 四 四 组 合 )
出 现 频率 的 分 析 , 可 以 知道 : 对 于 双 字符 串 和 三 字符 串 , 均 出 现 了 数 种 多 次 出 现 较 有 规律 的
组 合 形式 , 而 对 于 四 四 组 合 及 更 长 的 组 合 , 字符 串 重复 出 现 的 频率 小 , 分 散 度 大 , 未 得 出 较 有
规律 的 组 合 方式 我 们 认为 : 充分 统计 并 分 析 序 列 1- 20 种 双 字 符 串 及 三 字符 串 出 现 的 规
律 已 能 较为 全 面 地 认识 序列 中 的 局 部 相关 性 及 A、B 两 类 的 特征 差异 因此 , 只 对 序列 1-
20 种 的 双 , 三 字符 串 进行 统计 分 析 , 找 出 特征 双 字 符 串 , 特征 三 字符 串
4 1994-20 ina Academic Journal Electronic ishing House. All rights reserved : WwW.cn

<!-- source_page: 3 -->

加
全
28 数学 的 实践 与 认识 1 tien
以 下 是 以 提 妈 特征 三 字符 串 为 例 介绍 统计 算法 :
第 一 步 ” 确 定 各 字符 串 的 优先 权重
三 字符 串 共 有 64 种 可 能 排列 方式 , 对 这 些 三 字符 串 进 行 初次 排列 , 确定 优先 权重
以 A 类 序列 1 为 例 , aggeacggaa . . . .. gettgg
1) 指针 指向 第 一 个 字符 a, 向 后 数 两 个 字符 , 第 一 个 出 现 的 三 字符 串 是 agg, 记录 agg
2) 指针 向 后 移 一 个 字符 , 第 二 个 出 现 的 三 字符 串 是 ggc
3) 以 此 类 推 , 记录 到 该 序列 中 最 后 一 个 三 字符 串 (tgg) (特别 的 , 如 上 果 相 邻 两 个 字符 串
完全 相同 , 只 纪录 一 次 ) 2
同 理 可 得 序列 2- 10 种 所 有 出 现 的 三 字符 串 , 最 后 把 A 类 中 所 有 这 些 全 字符 叶 接 其 出
现 频率 大 小 进行 排序 , 出 现 频率 多 的 字符 串 优 先 权重 就 大 一 \)
第 二 步 站 和 字符 二 8
仍 以 A 类 序列 1 为 例 ; aggcacggaa 人
1) 先 考虑 前 5 个 字符 ,aggca, 其 中 包含 了 3 个 三 字符 串 y 爷 细 ggc, ga, 按 第 一 步 所 得 的
三 字符 串 优先 权重 的 大 小 , 确定 这 3 个 字符 串 中 有 一 个 为 特 委 竺 (如 果 ggc 在 前 10 个
序列 中 出 现 的 频率 比 agg 和 gca 大 , 那么 在 本 例 中 就 串 igge' 而 不 考虑 第 一 个 字符 a),
2) 再 把 指针 移 至 特征 字符 串 后 的 第 一 个 字符 (机 网 是 咯 向 a 重 复 (1) 操作“ 以 此 类 推
直至 找 出 A 类 序列 1- 10 种 所 有 特征 字符 串 “SS
我 们 采用 分 类 统计 的 方法 进行 排序 ,B 类 的 操作 方法 同 A 类
第 三 步 ”把 A`B 两 类 的 所 有 特征 字符 串 进 行 排序 , 计算 出 每 个 特征 字符 串 在 两 类 序列
(1- 20) 中 出 现 的 总 次 数 如 果 小 可 次 , 认为 此 字符 串 不 能 体现 A、B 两 类 的 特征 差异 , 不
予 考 虑 这 样 ,统计 出 1- 20 中 出 届 开 较 大 的 特征 三 字符 串 ( 共 21 种 ), 他 们 在 每 个 序列
中 出 现 的 频率 为 : 3 * 该 字符 串 在 太 序 列 电 出 现 的 次 数 /S 一 M + 1D) ,这 里 ,M = 3)
人 得 出 15 个 特征 二 字符 串 : 他 们 在 每 个 序列 中
出 现 的 频率 为 : 2 * 该 字符 串 在 本 序列 中 出 现 的 次 数 [(S 一 M+ 1D, 这 里 ,M = 3).
4 2 ”网络 输 入 与 输出 变量 的 选取 及 处 理
放下 全 的 各 全 检定 古人 RSRATA 过 多 的 答 入 生 和 会 和 人
了 0 长 收敛 时 间 , 使 模型 的 输入 输出 关系 过 于 复杂 结合 本 题 的 实际 情况 ，
我 们 提 Ci
WA 每 个 序列 中 单字 符 及 特征 三 字符 串 出 现 的 频率 ( 共 25 个 输入 变量 )
了 内 实 2 输入 每 个 序列 中 单字 符 及 特征 双 字 符 串 出 现 的 频率 ( 共 19 个 输入 变量 )
蕊 es 特征 双 , 三 字符 串 出 现 的 频率 共 需 40 个 输入 变量 , 模型 过 于 复
杂 \ 因 此 , 暂 不 考虑 这 种 方案
规定 :A 类 序列 的 期 望 输出 值 为 - 1,B 类 为 1 这 样 , 通过 观察 BP 网 络 的 输出 值 , 可 以
直观 地 判断 未 知 序列 的 类 别
43 BP 网 络 的 结构 与 参数
BP 网 络 的 结构 与 参数 决定 着 网 络 学 习 的 效果 和 分 类 识别 的 精度 其 中 , 输入 .输出 节
点 数 由 实际 问题 决定 , 本 题 中 输出 节点 为 1 个 需要 选择 的 是 网 络 的 激发 函数 , 隐 层 数 及 各
层 隐 节点 数
) 对 方案 1 2, 各 构造 网 络 1\ 2 与 之 相对 应 对 于 这 两 个 网 络 , 均 选 用 三 层 BP 网 络 , 各 层
@ 1994-2008 China Academic J Electronic Publishin use. All rights reserved.  http://www.cn

<!-- source_page: 4 -->

加

BeF
1 期 汉 涛 等 : 关于 DNA 序列 分 类 问题 的 模型 9 mm
激发 函数 均 为 双 曲 线 正 切 函 数 (函数 值 在 -  + 1 之 间 变 化 ).

R. P Lippmann 研究 中 指出 : 对 于 任 给 个 实数 值 样本 , 有 2K+ 1 个 隐 节 点 的 三 层
网 络 可 以 记忆 它们 , 这 个 隐 单 元 的 激发 函数 可 以 是 任何 渐 近 函数 基于 这 一 结论 , 我 们 根据
样本 集 的 规模 , 选 隐 层 节点 数 N = 5, 这 样 可 使 网 络 有 能 力 记 忆 全 体 样 本 , 不 至 于 在 学 习 过
程 中 丢失 前 面 的 学 习 过 的 样本 的 信息
44 网 络 的 训练 及 检验

在 已 知 类 别 序列 f 20 中 , 取 A 类 前 7 个 序列 (fr 7) 和 B 类 前 7 个 慎 列 (1 17) 作为
训练 样本 集 Strain, 序列 8- 10. 18~ 20 作为 检验 样本 集 Stest 对 网 络 1: 2 人 网 络 19
- 5$- 1 进行 训练 , 给 定 样本 总 体 误 差 标准 为 10- % 当 网 络 学 习 收敛 于 给 en
验 样本 集 进 行 分 类 检验 , 考察 其 分 类 识别 的 准确 性 网 络 1、2 的 初始 权 值 萄 六 -] 0.2~ +
0.2 之 间 的 随机 数 学 习 算 法 采用 了 两 种 改进 措施 相 结合 的 BP 人
结合 的 方法 , 用 以 提高 网 络 的 收敛 速度 在 网 络 1 开始 训练 时 学 习 率 四 取 0.9( 网 络 2 取
1.0) , 惯性 系数 wx 取 0.6( 网 络 2 取 w 为 0.7), 修正 周期 7 取 Aa 沽 着 误差 书 的 减少 , 网 络 不
断 逼 近 对 象 的 输出 特性 , 此 时 , 逐渐 减少 ] 及 %w 增 大 了 , 直 所 网 胞 忱 效 于 给 定 的 标准 训练
达到 稳定 时 , 两 个 网 络 对 训练 样本 集 的 学 习 速率 曲线 如 图 如 a) 和 图 2 (a) ( 略 ), 此 时 对 检验
样本 的 检验 结果 如 图 1b) 和 图 2(b) ( 咯 ); 六

图 1(a) 和 图 2(a) ,网络 1 进行 了 303 步 , 网 络 寻 这 行 了 241 步 的 学 习 后 , 就 达到 了 精度
要 求 , 均 学 习 速 率 较 快 , 效率 较 高

图 1(b) 和 图 2(b), 如 果 人 允许 误差 为 10%), 那么 此 时 网 络 1 对 检验 样本 分 类 的 准确 性 为
98. 3% ,网络 2 为 94. 7% , fir f 58 fy7 00% 嫩 我 们 将 检验 集 加 入 到 训练 集中 , 得 组 合集
Strain+ test 00 网 络 1 2 可 对 未 知 序 列 进行 分 类 识别 了
S 结果 及 分 析
5.1 对 人 工序 列 2 40 的 从

我 们 应 用 M ATEAB 软件 包 中 的 神经 网 络 工具 箱 BP 网 络 ) 对 未 知 序 列 进行 分 类 我
们 发 现 : 半生 全 0. 9 作为 分 类 标准 , 两 个 BP 网 络 的 命中 率 相 同 , 但 输出 函数
全 0 的 输 轧 值 与 期 望 值 更 接近 这 种 情况 出 现 的 原因 是 :

机 1 少 , 在 样本 集 个 数 相同 的 情况 下 , 建 模 不 够 充分 ;

Nonewasyay mt 采用 特征 三 字符 串 能 能 更 好 的 体现 序列 中
项 堪 的 相关 虱
i ATe— 网 络 1 较 网 络 2 学 习 速 度 快 , 对 未 知 序 列 区 分 的
精 订 更 高 , 因此 , 认为 网 络 1 更 优

在 这 里 , 采用 网 络 1 的 分 类 结果 , 即 :A 类 : 22, 23, 25, 27, 29, 34, 35, 37, 39; B 类 : 21，
24, 26, 28, 30, 31, 32, 33, 36, 38, 40
SsS2 对 182 个 自然 序列 的 分 类

我 们 把 21~ 40 中 已 明确 分 类 的 序列 加 入 到 样本 中 , 重新 对 网 络 1 进行 训练 , 直至 达到
误差 105 分 别 以 高 于 0, 0.2, 0.5 和 低 于 0, 0. 2, 0.5 作为 分 类 标准 , 对 182 个 自然 序列 的
分 类 结果 为 : ( 略 )

) 随 着 分 类 标准 的 变化 , 分 类 率 随 之 变化 ”采用 0 作为 分 类 标准 可 把 182 个 自然 序列 分 开
4. 2 Chin: emic Journ: | ectr P lis] Ing OUSe rights rese: ed. htt JWWW.

<!-- source_page: 5 -->

回 虽 过
和 o
四
30 数学 的 实践 与 认识 1 tien
6 模型 的 优 缺 点 及 改进 方向
优点 :
© 基因 特征 这 种 非 线 性 系统 很 难 用 数学 方程 表达 出 来 , 而 且 可 利用 的 样本 有 限 , 以 至
于 传统 的 分 类 识别 方法 显得 无 效 , 神经 网 络 从 其 良好 的 学 习 功能 和 很 强 的 非 线 性 计算 能 力 ，
为 分 类 提供 了 一 种 新 方法 ;
@ 传统 的 分 类 方法 是 一 种 模型 驱动 方法 , 大 部 分 统计 模型 基于 线性 回归 , 而 神经 网 络
用 数据 驱动 方式 来 解决 分 类 问题 , 它 通过 样本 学 习 逼 近 实际 系统 模型 的 能 力 很 强 ;
® 由 于 BP 网 络 的 信息 分 布 性 , 各 输入 变量 对 输 迪 变量 的 影响 在 对 祥 本 澡 罗 时 已 自动
记 下 , 并 由 整个 网 络 的 内 部 表达 而 表现 出 来 , 从 而 省 路 了 融 管 建 模 前 所 需 的 完 名 变 旺 的 相关
分 析 AN
@BP 网 络 有 更 多 的 可 调 变量 (各 权 值 、 闪 值 ), 故 网 络 可 以 以 更 复 的 方 盟 近 系统 的
外 部 特征 BP 模型 的 不 足 之 处 在 于 存储 于 各 权 上 的 知识 人 们 无 法 理解 ,所 建立 的 模型 难以
用 解析 方式 表达 出 来
改进 方向 : As
O 样本 集 如 何 处 理 , 55 fESH 26 °5 2) IOR, 提 识别 精度 ;
@ 研究 网 络 的 结构 及 诸 参 数 与 分 类 效果 的 关 网
图 如 何 根据 样本 集 的 选择 网 络 学 习 参 数 , 以 提 疯 网 络 的 收敛 速度 :
@ 研究 适用 于 分 类 识别 问题 的 神经 网 络 的 闭环 结构 , 利用 反馈 信息 , 提高 网 络 预测 的
精度 O
参考 文献 $, mA ©
[1] 王 永 又 , 徐 建 . 神经 网 络 控制 . 机 械 并 册 it. 1998.
[2] FunahashiK J. the Approninate Realization of ContinuousM apping by N eural N etworks.N eutralN etworks, 1989,
(2). ]
[3] RumelhartD E, Moclell J L. oo Processing: Exploration in theM icrostructure of cognition M IT
Press, London, 1996 下
[4] 豆 曾 任 . 人 工 神色 网 络 到 我 应 用 .清华 大 学 出 版 社 , 1999.
[5] 陈 明 . 神经 网 多 司 竹 区 发 连 理工 大 学 出 版 社 , 1995、
[6] 楼 顺 天 , 施 阳 . 5 ATLAB 的 系统 分 析 与 设计 一 一 神经 网 络 . 西安 电子 科技 大 学 出 版 社 , 1999.
[7] ELF, 内 . 问题 求解 的 人 工 智能 神经 网 络 方法 . 气象 出 版 社 , 1995.
[8] 胡 守 入 . ena 国防 科技 大 学 出 版 社 , 1993.
SEE
NA， AModel for DNA Sequence Clustering Problem
FENG Tao, KANG Zhe-wen, HAN Xiao-jun
(Dalian U niversity of Technology, Dalian 116024)
Abstract  This paper presents a method applying artificial neural network (NN) to DNA
clustering problem. Firstwe use the probability statisticsmethod to extract the characters from
the 20 artificial DNA sequences w hose categories are known Thus we can get the character
vectors of the DNA sequences and input them as samples into BP neuron NN for learning We
o4 © 1994-2008 Chin ic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved WwW n

<!-- source_page: 6 -->

Eiis:
人
3 Fly 22% 7 人 了
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 UN
200! 年 ! 月 MATHEMATRS N PRACTICE AND THEORY Jan 2004
employ the BP (back propagation) algorithm to train NN by use of the Neural Network
Toolbox inMA TLAB software package In thispaper, two three-story NN are created to input
the extracted DNA character vectors as samples into them. A fter the training, characters are
extracted from the 20 unclassified artificial sequence samp les and 182 natural sequence samp les
to fom the character vectors as input of the two NN for clustering The results shows: the
clusteringmethod presented in this paper can classify the DNA sequences in quite high accuracy
and precison It is quite feasible to apply the artificial neural network to DNA sequence
clustering
a
a’ 人 >
N 本 一
DNA 分 类 模 型 \
2XG
杨 健 王 驰 ， 杨 勇 H
指导 老师 王 鸣
(北京 大 学 ， 北 京 100871) As
1 )
编者 按 : ”本文 将 DNA 序列 的 碱 基 的 组 合 看 作 " 文 章 ” 的 半 ssonarsamm
层 分 类 的 方法 进行 分 类 从 理论 上 说 , 这 -方法 可 以 提取 较 刀 的 转 和 , 而 且 分 类 也 较 精细 这 一 模型 有 一 定
创造 性 , 分 析 问 题 比较 精细 而 贴近 实际 , 思路 清楚 , 氢 述 通顺 简练
摘要 : 本 模型 充分 利用 了 所 给 数据 的 特点 , 运用 统计 、 最 优化 等 数学 方法 , 从 已 知 样本 序列 中 提炼 出 能 较
好 代表 两 类 特征 的 关键 字符 串 , 据 此 提 if Ba ws 的 对 任 给 DNA 序列 进行 分 类 首先 , 从 已
知 样本 序列 中 用 广度 优先 法 选 出 所 有 £y 的 字符 娃 , 并 计算 其 标准 化 频率 及 分 散 度 然后, 利用 样本 数
据 结合 最 小 -乘法 确定 两 类 字符 中 各 站 靖 儿 先 函数 , 并 且 逐 步 优 化 其 参数 使 之 达到 稳定 , 提高 了 可 信 度
最 后 , 根据 优先 级 函数 找 出 关键 词 , 然后 确定 权 数 , 用 层次 分 析 法 对 未 知 样本 进行 分 类 , 并 定 出 显著 水 平 , 从
而 得 到 了 一 个 比较 通用 的 分 类 裔 潜 ”经 过 检验 , 此 方法 对 21 一 40 号 待 测 样本 进行 了 很 好 的 分 类 , 对 后 面 的
182 个 DNA PR TEenas
1 问题 的 重 述 Tj
2 全 ) y
(O 0 类 样本 21 一 40 中 既 不 属于 A 类 也 不 属于 B 类 的 样本 百分比 不 超过 5%.
(2) 假设 | eyword 的 重要 性 与 5 和 * 有 确定 的 关系 , 且 只 与 1 和 s* 有 关 ( 2s 定义 见 下 ).
1 类 特征 的 字符 串 在 DNA 序列 中 是 均匀 分 布 的
As
N) \N
Ja 的 分 析
从 所 给 的 DNA 序列 观察 发 现 , 很 多 字符 串 重 复出 现 的 频率 很 高 , 而 且 有 些 字符 串 在 A
类 和 B 类 中 出 现 的 次 数 有 很 明显 的 差距 , 这 暗示 把 某 些 字符 串 作为 A ,B 两 类 的 一 个 分 类 标
准 所 以 应 对 A`B 两 类 已 知 样本 做 统计 分 析 , 找 出 其 中 可 能 代表 该 类 特征 的 字符 串 ”因为
每 个 字符 串 重要 性 可 能 不 一 样 , 所 以 对 这 些 字 串 的 重要 性 排序 , 选 出 最 能 代表 该 类 特征 的 一
部 分 字 串 ”然后 用 这 些 字 串 作 为 标准 判断 验证 A ,B 两 类 , 看 所 选 的 标准 的 准确 性 , 最 后 用
于 任何 一 个 DNA 序列 的 分 类
2 4-2008 China demic J al Electronic Publishing Hous ]l rights reserved. http://www.cn

<!-- source_page: 7 -->

加
ee
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 Vol31 n. EEEAEE
200! 年 ! 月 MATHEMATICS N PRACTICEAND THEQRY __ Jan 200 ™
DNA 序列 的 分 类 模型
汤 诗 杰 ， 周 “ 亮 ， 王晓玲
指导 老师 :。 孙 广 中
(中 国 科技 大 学 ， 合 肥 230826) 次
编者 按 :本文 提 出 了 DNA 序列 分 类 的 三 种 异型. 其 ,基于 A、G.T、C 四 种 碱 基 出 现 的 频 葡 ， NA
同一 碱 基 在 序列 中 的 间隔 , 这 一 信息 是 单纯 考虑 频率 所 不 能 包含 的 : 人
为 一 个 信息 流 , 考虑 每 增加 一 个 字符 所 带 来 的 信息 增 量 “ 尽 管 文中 信息 量 的 定义 方才 人
新 颖 活跃 有 其 独特 之 处 “本文 最 后 的 分 类 方法 , 是 以 上 三 种 的 综合 使 用
摘要 : 本文 针对 DNA 2 现 DNA 序列 的 局
各 性 和 全 局 性 的 特征 ,我 们 给 出 了 衡量 分 类 方法 估 务 的 标准 即 在 尖 因 入 村 和 和 人 的 情况 下 是否 能 克 分
反映 序列 的 各 方面 特性 <
依据 我 们 提出 的 判别 标准 , 单 RD
的 综合 集成 这 三 种 方法 分 别 体现 了 序列 中 元 素 出 现 的 概率 .着 到 年 守 半 出 现 的 周期 性 ,序列 所 带 有 的 信息
含量 利用 这 个 方法 , 完成 了 对 未 知 关 型 的 人 工序 列 及 自然 崖 衣 衣 分 类 工作 “最 后 , 对 分 类 模型 的 优 缺 点 进
行 了 分 析 , 并 就 模型 的 推广 作 了 讨论
O
1 问题 的 提出 ( 略 ) %% @
2 问题 的 分 析
这 是 一 个 比较 典型 的 车 机 问题 v 为 了 表述 的 严格 和 方便 , 我 们 用 数学 的 方法 来 重 述 这 个
问题 ARSARON  A S= xwwaxstxn, HHx, €da, t,e glhs HTFHFSI
集合 4, B, Wia0p= 中 并 当 1< is 10 时 ,S,E4; 当 11<is20 时 ,S,EB， 现 要 求 考虑
当 21<i<40 中 集合 4 及 集合 B 的 关系
在 这 里 ,问题 和 人 全 A 和 的 分类 的 20 个 字母 序列 中 提取 用 于 分 类 的 特征
知道 了 这 : 本 我 们 就 可 以 比较 容易 的 对 那些 未 标明 类 型 的 序列 进行 分 类 下 面 我 们 将
首先 对 用 分 医 的 标准 问题 进行 必要 的 讨论
>
TREE
首先 , 我 们 提取 的 特征 应 该 满足 以 下 两 个 条 件 :
(1) 所 取 特 征 必 须 可 以 标志 A 组 和 B 组 也 就 是 说 , 我 们 利用 这 些 特征 应 该 可 以 很 好
的 区 分 已 经 标示 分 类 的 20 个 序列 这 是 比较 显然 的 一 个 理由
(2) 所 取 特 征 必须 是 有 一 定 的 实际 意义 的 这 一 点 是 决 不 能 被 忽视 的 ”比如 , 如 果 不 考
虑 模型 的 实际 意义 , 我 们 就 可 以 以 序列 的 开头 字母 为 分 类 标准 : 已 知 在 B 类 中 的 十 个 序列
都 是 以 gr 开始 的 , 而 已 知 在 A 类 中 10 个 序列 没有 以 gr 开始 的 , 甚至 以 g 开始 的 都 没有
显然 这 是 满足 上 面 的 第 一 个 条 件 的 ”如果 仅 因 此 就 认为 这 种 特征 是 主要 的 , 并 简单 的 利用
这 个 特征 将 所 有 待 分 类 的 序列 分 成 两 类 , 显然 是 不 其 合理 的
2 1994-2008 China Academic Journal Electronic Publishing House. Allrights reserved。 http:Wwww.cn

